IDE каждый программист выбирает на свой вкус. Блокнот тоже своего рода IDE. Но для работы кроме текстового редактора нужны компилятор, отладчик и система управления версиями. Поэтому лучше закрыть блокнот и открыть сердце другим IDE — платным или бесплатным.
Мы рекомендуем Eclipse — среду разработки с открытым исходным кодом. Вот почему:

    В ней есть инструменты отладки и поддержки Git/CVS;
    Подходит и новичкам, и опытным программистам;
    Это бесплатно.

Говоря о среде разработки далее в курсе, будем подразумевать Eclipse. Но если вам по душе другая, смело используйте её. И переходите к следующей теме.